Bienvenue dans ce S'news du mois de juin.
Sumain : pour remplacer le mot sourd ?
Depuis peu, le terme Sumain se répand.
Cela a notamment commencé avec les réseaux sociaux Facebook et Instagram, venant de l’île de la Réunion, et sur lesquels sont diffusées de nombreuses vidéos explicatives, présentant le concept.
Tout a commencé en février 2019, lorsqu'un sourd américain, Ryan Commerson, a eu l'idée de ce terme sumain
Il était donc intéressant de prendre contact avec lui pour pouvoir échanger à ce sujet.
Par la suite, lors de son 35ème anniversaire en mai 2019, l'association Sourd Rényoné a organisé à cette occasion des conférences, etc.
C'est à cette occasion qu'a justement été annoncé que son titre Sourd Rényoné était modifié pour Sumain Rényoné
Nous avons donc contacté Guillaume, membre de cette association réunionnaise depuis l'âge de 15 ans.
Sourd, né de parents sourds, il a lui-même une fille Coda.
C'est donc une famille réunionnaise... et sumaine.
Mais que signifie précisément ce terme sumain ?
Nous l’avons questionné à ce sujet.
Voici la définition de Sumain, selon Ryan Commerson.
La première partie du mot su est en espagnol et signifie en français le sien, le vôtre
Et le mot main est déjà en français.
La définition donne donc :  ses mains, vos mains Ryan Commerson met donc l'accent sur la langue des signes, rendant une visibilité aux sourds.
Donc le sumain existe.
Nous sommes perçus comme une minorité avec une culture et une langue,
Ce concept assemble donc parfaitement les deux mots pour donner naissance au mot sumain
Le mot sourd avec un s minuscule, est issu d'une appellation médicale.
Puis à partir du Réveil Sourd, on a souhaité afficher sa fierté, en l'écrivant avec un S majuscule.
Mais dans notre société, politiquement ou médicalement, la surdité est toujours perçue comme une maladie.
Car le mot sourd est toujours resté le même, qu'il soit affublé de la minuscule s ou de la majuscule S
Aucune différence n'est donc perçue.
Cela permet de montrer que nous existons, autrement que sous cet angle médical.
Pour une personne extérieure, par exemple une personne non-sourde, qui aime participer dans des associations, des clubs, rencontrer des sourds, devons-nous les définir par le mot sourd ou employer un autre mot ?
Il en va de même pour les Codas, qui ne peuvent, eux non plus, être désignés par le mot sourd
Parce que nous savons que derrière le concept du mot sourd, il y a une personne avec tout son vécu.
Cela signifierait-il donc que le mot sumain remplacerait le mot sourd ?
Il y a beaucoup de suppositions sur le fait que sumain remplacerait le mot sourd, mais ce n'est pas le cas.
C'est une information qui sera peut être à l'aube d'une transition...
Il est important que nous conservions le mot sourd, car il est lié à notre histoire et notre héritage.
C'est une trace importante que l'on doit garder.
C'est, pour nous, le mot qui définit l'individu avec son vécu.
Les sourds étaient regroupés auparavant entre eux à l'école, en sport, en cours...
Mais si on intègre dans le groupe des codas, des interprètes, ou ceux qui apprennent la langue des signes, on parlera alors des sumains
Le mot sourd reste central, il est conservé, mais lorsque l'on élargit la communication, on utilise davantage le mot sumain pour la majorité du groupe.
De la même façon, nous montrons aussi notre culture, la langue sumaine
Comment faire la différence entre un sourd et un sumain ?
Elle tient seulement dans le fait d'entendre ou non, tout simplement.
Ne pas entendre engendre une communication et un vécu social différent, nous vivons des oppressions, des obstacles...
Tous ces vécus font partie du deaf hood
Nous n'avons pas encore contacté les politiques pour le mot sumain
Car je souhaite qu'il y ait d'abord un travail interne, dans la communauté.
Car si je leur dis sumain, ils vont nous regarder et se diront que c'est inapproprié.
C'est pour ça que la politique passe en second plan.
Je dis le mot sourd selon ce qu'ils préfèrent dire en langue des signes, je m'adapte à eux.
Guillaume note qu'un changement de terme nécessite toujours du temps.
Il explique également que dans la société, dès l'apparition du nouveau mot, trois groupes se forment : le premier groupe contestera le changement, le second l'acceptera, et le dernier acceptera ou non ce terme, selon l'évolution de la langue.
À suivre pour l'évolution et la diffusion du mot sumain !
Film : Pas le choix est enfin prêt !